Добрый день, дорогие друзья!
Мы рады приветствовать вас на 12-м Калейдоскопе фактов,
посвящённом Богородице.
Тема этой конференции выбрана нами не случайно.
На 7-м Калейдоскопе фактов о Духе Святом
мы уже говорили о совместном почитании Богородицы и Святого Духа.
И эта тема вызвала огромный резонанс у людей,
и мы получили множество писем с просьбами присоединиться
к процессу поиска информации о Богородице.
И сегодня мы рады представить вам результаты труда
Международной команды подготовки 12-го Калейдоскопа фактов
«Богородица. Созидающая сила Любви».
Давайте посмотрим трейлер.
Меняются культуры и цивилизации.
Но неизменным остаётся одно — потребность человека в той истинной Любви,
которая объединяет всех нас и делает нас живыми.
Издавна люди знали о силе, которая порождает жизнь,
творит как видимые, так и невидимые миры.
Знали и о той, кто является проводником этой силы на Землю.
Исида, Инанна, София.
Много имён и эпитетов, но суть одна — Богородица.
В наши дни Она известна под именем Марии.
Вот уже две тысячи лет люди чувствуют Её незримое присутствие и поддержку.
Кто Она?
В чём суть служения и подвига Марии?
Почему Деву Марию сравнивают с путеводной звездой?
Истинный подвиг Марии как раз и заключался в том, о чём мы говорили,
о служении людям.
То есть мало того, что постигла сама,
но ещё и даёт возможность другим постичь и события о людях.
И вот заметь, сколько в разных странах почитают Её.
И не просто почитают,
а действительно чувствуют активную помощь в вопросах духовных.
Покров Богородица.
Покров Богородица, конечно.
На протяжении веков и тысячелетий
правда о божественной силе женского начала,
дарующей человеку истинную жизнь, скрывалась от людей.
Но мы живём во времена, когда всё тайное становится явным.
Пришло время вернуть правду людям.
13 июля 2021 года.
Смотрите калейдоскоп фактов.
Богородица. Созидающая сила любви.
Инициирована участниками Международного общественного движения «АЛЛАТРА»
из Италии, Белоруссии и России.
Дорогие друзья!
В сегодняшней конференции примут участие люди из самых разных стран мира.
Просто заинтересованные люди.
Исследователи, учёные, специалисты, антропологи,
историки, исследователи искусства, религиоведы, культурологи.
Также эта конференция прямо сейчас синхронно переводится на 20 языков.
И начать хотелось бы с темы довольно неожиданной.
Мы начинаем сегодняшний калейдоскоп с рассказа о древних культурах,
живших в V, VI, VII тысячелетиях до н.э. и даже раньше.
И, возможно, это удивляет вас.
Почему именно с этой темы?
И как это связано с Богородицей?
Я предлагаю сейчас посмотреть фрагменты передач с участием Игоря Михайловича Дамилова,
которые стали основой и вдохновением для того, чтобы раскрыть именно эту тему.
Кто увлекается археологией и тому подобное,
они сталкиваются с тем, что по всему миру, без исключения, находят одни и те же знаки.
Ну, даже нашу «АллатРа» везде она есть.
И это говорит о том, что люди общались на одном языке, что были свободны.
Когда у нас существовала трепольская культура, то, многие отмечают,
не было в этих поселениях настроя на войну.
То есть люди не воевали. И так по всему миру.
Буквально 7-8 тысяч лет назад были поселения довольно цивилизованные, довольно развитые,
но не было намёка даже на то, что они воевали друг с другом.
Были древние поселения, датируемые 8 тысяч лет назад и тому подобное.
То есть как раз времена, когда был и правило в мире матриархат.
Что мы там видим?
Мы везде видим знаки «АллатРа», духовные свободы.
Мы видим опять-таки те же женщины, те же изображения и всё остальное.
Дело действительно развисло.
Это же не только трепольская культура, по всему миру такие поселения.
Получается, что в то время именно общество, оно было…
В нем царю матриархат, но царю не в плане, что это властвовал, потому что…
Это не было власть, это было равенство.
Они держали в чистоте веры, они держали в чистоте Знания.
Это было духовное самообщество.
Тоже мне интересно, что ведь матриархат и катриархат —
это же, по сути, не клавенство мужчины и женщины.
Это матриархат, это царство людьми и именно…
Совершенно правильно.
Это не хотело власти.
Это отсутствие власти.
Я ничего не прав.
Это была справедливость.
Итак, эта информация побудила в нас огромный исследовательский интерес
и желание разобраться в вопросе,
кто же такая Богородица и какова её роль в жизни каждого человека.
А также, правда ли, что Богородица объединяет
не только людей из разных континентов,
но и также людей из разных исторических эпох,
и что люди в древности знали о ней.
Уважаемые зрители!
Действительно, кто она?
Начав исследовать данную тему,
мы увидели, что понятие «Богородицы» намного шире,
чем кажется на первый взгляд.
Оно выходит за рамки любых религиозных представлений и верований.
Мы также обратили внимание на тот факт,
что на протяжении всей истории человечества
разные народы почитали божественное, созидательное,
творящее женское начало — Великую Мать,
как сегодня мы почитаем Богородицу.
Богородицу, которую называют Царицею Небес,
Благословенную Матерью, Премудрость, Художница Всего.
В Библии, в книге «Премудрости Соломона»,
глава 7, о ней сказано так.
Она есть Дух разумный, святый,
единородный, многочастный, неудержимый.
По чистоте своей сквозь всё проходит и проникает.
Она одна, но может всё.
Она прекраснее Солнца и превосходнее сонма звёзд.
В сравнении со Светом она выше.
А вот как называли Великую Мать,
которую с глубокой древности почитали люди
в разных культурах на разных континентах?
Она богиня, рождающая и возрождающая жизнь.
Она считалась источником всего живого в мире,
бессмертной, неизменной и всемогущественной.
Великую Мать называли Владычицей Неба,
богиней небесных вод, дарительницей жизни.
Она считалась источником всего сущего.
Великая Мать олицетворяла собой все формы и проявления
постоянно обновляющегося жизненного цикла.
То есть мы видим, что в древности
Божественное Женское Начало, Великую Мать,
именовали такими же эпитетами, как и Богородицу.
Суть всегда остаётся неизменной,
меняется только формулировка.
Мы будем говорить о Любви, о Великой Матери, Богородице,
которая несёт эту Любовь людям.
А что такое Любовь?
Любовь — это нить, протянутая сквозь века и тысячелетия,
из которой соткано полотно жизни человека.
Это то, что было и будет.
Это то вечное и незыблемое, на чём держится наш мир.
И это то, что объединяет нас всех.
Сегодня мы знаем Её как Богородицу, Великую Мать.
А откуда же идёт это почитание?
Наталья, расскажите, пожалуйста,
были ли в древности у людей Знания о Великой Матери?
Рада приветствовать всех участников конференции, наших зрителей.
Это очень значимая тема, и с большим удовольствием
я как раз поделюсь теми базовыми Знаниями,
которые есть в гуманитарной отрасли.
Почему мы говорим именно о Великой Матери?
Потому что она действительно была во всех древних обществах.
Если посмотреть на изыскания археологов,
можно встретить мнение, что почитание этой богини
связано только с функцией детства и рождения.
Но большое количество материала, которое уже опубликовано,
обширный материал раскопок по всему миру
убедительно доказывают, что было именно сакральное
почитание Великой Матери некоторого божественного женского начала.
Даже если мы с вами обратимся к точке зрения
всемирно известных культурологов,
таких как Владимир Рашель или Ольга Ромах,
то действительно мы можем говорить,
что представлена обстоятельная аргументация,
что именно в Великой Матери заключена творческая сила всей жизни.
И основная характеристика Великой Матери —
это именно созидательная функция.
Не в плане физиологического воспроизведения населения,
а в том, что женщина может подарить каждому человеку Любовь.
Когда человек живёт с Любовью,
то у него действительно состоится эта жизнь.
Получается, что женщина участвует в творении мира.
Я здесь вспоминаю любой миф,
любого континента народа мира.
Действительно понимаешь, что она творит в мир.
Она создаёт живых существ.
Интересно, что известный культуролог Вячеслав Никольский
выявил, что богиня-мать — это главное женское божество,
которое соотносимо с женским творческим началом в природе.
Даже если мы с вами обратимся к примерам раскопок,
прежде всего это мы видим гибёклик-ТП,
а ведь датируется оно X тысячелетиям до н.э.
И именно там было женское начало.
У каждого в своих работах.
Первый её археолог — это Клаус Шмидт.
Именно археологи эквадорской культуры, допустим, в Альгивии,
Эмилия Эстрада и Коца, и Бетти Мэггарс, и Клиффорд Эванс
писали о глубоком почитании.
Люди понимали, как они относятся к этой великой матери.
Подобные умозаключения мы находим в работах археологов
Геннадия Здановича по синтакстической культуре Урала
или Вячеслава Молодина по Западной Сибири.
Продолжает эту тему в своих монографиях археолог Владислав Житинёв,
который именно вёл раскопки культуры Сунгиль.
Между прочим, она датируется 35 тысячелетиям до нашей эры,
и было установлено, что там тоже было почитание женского начала.
Более того, мы видим, что каждый из учёных показывает,
что почитание этой великой матери
было именно в развитых технологических обществах.
А если применительно, допустим, к культуре в Шедмовске,
в Чехословакии, в Чехии,
то палеонтрополог Пэт Шипман написал,
что это было действительно высокоразвитое общество,
которое осознанно шло на почитание некоторого женского начала.
Она это применяла к культуре возрастом 24 тысячи лет до нашей эры.
Также я вспоминаю археологов Гордона Уэлли и Филиппеса
по традиции Кловеса, это 12-10 тысячелетие в Перу.
Получается, что факты, интерпретации Международной конференции
калейдоскопов фактов стимулируют формулировку новых изысканий.
Поэтому сегодня на калейдоскопе фактов
нас с вами ждёт очень многие интересные открытия.
И как раз мы сейчас с вами обратимся к видео,
которое покажет ещё раз факты почитания Великой Матери
на каждом континенте, в Заполярном круге,
в Америке, в Евразии и Австралии.
Пожалуйста, внимание на экран.
В разных континентах, в разные исторические эпохи
мы находим огромное количество артефактов,
которые ярко демонстрируют почитание Божественного женского начала,
как и в наши дни идёт почитание Божественного женского начала Богородицы.
Это не просто материальное поклонение,
в это закладывался духовный смысл,
и об этом свидетельствуют знаки и символы на многих статуэтках.
Нам известно, что почитание Бодини Матери распространялось на все континенты.
И сейчас наши спикеры поделятся, как её почитали в других культурах.
С нами на связи Людмила Шевченко из Италии.
Людмила, здравствуйте! Передаю вам слово.
Здравствуйте, Лина!
Вопрос, который вы задали, действительно очень важный.
Что именно было причиной такого масштабного почитания людьми Богини Матери?
Давайте разбираться вместе.
Первое, на что хочу обратить ваше внимание,
это то, что анализ раскопов древних археологических культур показывает,
что в них отсутствовали захоронения лидеров и воинов,
отсутствовало оружие.
О чём это нам говорит?
О том, что люди не вели военных действий,
у них был мирный общественный уклад.
А изучение артефактов, символики работ археологов и историков
показывает, что созидающее большинство было именно женским, а не мужским.
Богиня олицетворяла собой все формы и проявления
постоянно обновляющегося жизненного цикла.
По мнению американского археолога Марии Гимбутас,
это был длительный период замечательного творчества,
стабильная эпоха, свободная от конфликтов,
их культура была культурой искусства.
Учёные, внимательно изучая символику неолитического искусства
территорий Болгарии и Румынии, пришли к выводу,
что она была особым видом визуальной речи,
таким своеобразным сообщением.
То есть люди в символах передавали обобщённый образ женщины,
который вызывал самое тёплое чувство любви, заботы, благодарности.
Любовь к Великой Матери рождала её саму и всё живое.
Исследования современных археологов Генреты Тодоровой,
Ивана Вайсова и Марии Гимбутас сходятся в одном,
что самыми ранними археологическими находками,
относящимися к духовной сфере человека неолита,
являются антропоморфные фигурки высотой 3,6 см,
изображающие схематично сидящую женщину.
Причём, что интересно, и предлагаю вам обратить на это особое внимание,
это то, что в артефактах неолита Балканского полуострова Малой Азии
полностью отсутствовали индивидуальные особенности.
Это их особенная черта.
По мнению археолога Мюррея Карпе, в неолите не было божеств.
Все антропоморфные фигурки изображают только молитвы,
обращённые к Высшим Силам.
По его словам, образы человеческих божеств встречаем только в раннем Буронзовом веке.
К настоящему времени среди сотен неолитических статуэток
не зарегистрировано ни одного случая их преднамеренного уничтожения,
то есть ритуал не совершали.
Более того, известно, что изображения женщин
занимают центральное место в убранстве сосудов, бытовых столов и храмов.
Давайте детальнее рассмотрим этот вопрос на примерах известных древних культур.
При раскопках культуры хаманджия были найдены стоящие женские фигурки,
статуэтки, которые декорированы насечкой с геометрическими мотивами.
Учёные предполагают, что художник из культуры хаманги
передавал сакральное духовное знание.
Давайте перенесёмся в Грецию.
При раскопках культуры секла было найдено более 200 глиняных фигурок,
фигурок женщин в виде птиц, змей, кормилец.
Из них 132 в святилищах и 99 во дворах.
В Югославии при раскопках культуры старчева
найдены антропоморфные обрядовые сосуды на четырёх ножках и женские фигурки.
Сходными по виду и стилю с изделиями культур сескла и старчева
являются статуэтки из поселений в святилищ-культуре Каранова.
При раскопках были обнаружены терракотовые изображения женщины-птицы
с клювообразным носом и выступающими бёдрами,
беременные женщины, держащие одну руку на животе.
И примечательно, что в трёх статуэтках из Венгрии,
относящимся уже к другой культуре, линейно-ленточной,
есть изображения женских фигур с признаками беременности
и их связывают с культом Великой Матери,
унаследованным от Палеолита, от кроманьонцев и культуры Гравит,
так называемые Палеолитические Венеры.
И что интересно, статуэтки в форме птицы встречаем в культуре Бутемир,
и это очень символично.
Во многих космогонических мифах народа мира
птица выступает как творящая, созидающая женское начало.
Среда птицы воздушная, это символ вечного мира,
первичного, духовного, из которого произошёл материальный мир.
Интересные находки были сделаны при раскопках древнейшей культуры Винча.
Стены святилищ внутри и снаружи были покрыты символическими рисунками
красными, синими и белыми зигзагами и ломанными линиями.
В четырёх поселениях Винча, Парча, Жезла и Комардин
обнаружены статуи женщин с двумя головами, которых называли «сдвоенными».
Статуэтки культуры Винча с преобладанием изображений женщины-птицы,
как считает известный американский археолог Мария Гимбутас,
доказывают, что именно она была главным божеством,
которого почитали святилища культуры Винча.
Также встречаем изображения женщин в образе змеи,
матерей с плоденцами на руках, медвежьей или птичьей маске.
Повсеместное обнаружение огромного количества женских статуэток,
фигурок и изображений, по мнению учёных, является признаком того,
что действительно почитали и уважали Великую Мать.
А сейчас я хотела бы передать слово Татьяне в Рим.
Здравствуйте, Татьяна!
Здравствуйте!
Триполи – удивительная культура,
где большинство символических изображений антропоморфны
и связаны с культом Великой Богини.
Археолог Вир Гордон Чайт выявит наличие у каждого жителя поселения Триполи
в своих длинных статуэтках.
В центре духовного устройства трипольской цивилизации
была Великая Богиня – Единое женское божество.
Разные её аспекты были отображены в знаках и символах,
которыми пользовались трипольцы.
Археологи находят среди материалов изображения Богини-девы,
Богини-коровы, Богини-змеи и Богини-птицы.
Великой Богиней была Богиня Луна, Великая Мать, Мать-Земля.
Эта сакральная традиция означает связь с духовным миром.
Наталья Бурдо, археолог, кандидат наук, выявила,
что все женские и сакральные изображения Триполя
являются воплощением отдельных аспектов, проявлений
или свойств личности Великой Матери.
Великая Мать представлена как женское начало,
рождающее и возрождающее жизнь.
Обратим внимание, что у многих народов с почитанием женского начала,
как и у трипольцев, по данным археологических роскопов,
наблюдаем одно и то же – отсутствие войн, неравенства,
то есть они жили мирно.
Доктор исторических наук Михаил Гейко с командой на раскопках
нашли украшенные змеями женские статуэтки.
Ученый отметил особое место змея в мифологии Трипольца.
Обычно ему сопутствовали символы Луны.
В книге «АллатРа. Интеграпедия исконных знаний» есть такие строки.
Да, у многих народов, особенно на Востоке, было почитание змеи
как символа, связанного с плодородием, женским началом,
змеей, водой, а также мудростью.
Хотя язык трипольцев сегодня нам неизвестен,
а знаки полумесяца являются элементами статуэток,
они непосредственно обозначают созидательные силы Бога Аллаха.
Полумесяц срочками век – это один из основных рабочих знаков во многих культурах.
Этимологи относят происхождение слова «Алла» к древнеарабскому «Алла»,
что означает «мать богов».
Полумесяц срочками век часто встречаем и на иконах с Богородицей,
но об этом более подробно мы поговорим чуть позже.
Также возле румынского поселка Исайя, в Альтовой,
женские фигурки располагались в сосуде с закрытой крышкой.
В ансамбле представлена 21 женская фигурка и 13 креслетов.
В спинке креслец, изготовленный в виде полумесяца срочками век.
На уровне солнечного сплетения стоит отметка,
как и на фигурках культуры Винча.
Среди скульптуры наибольшим количеством находок
представлены изображения стоящей женской фигуры
с обращенным вверх лицом, закрытыми глазами
и отклоненным назад фокусом, воспроизводящую позу Аранты.
Закрытые глаза и поза статуэток
может свидетельствовать об изображении сакральных персонажей в состоянии медитации.
Эту же позу мы наблюдаем и у Богородицы Аранты.
По мнению профессора Лондонского университета Эдвина Оливера Джеймса,
именно образ женщины-матери является древнейшим божественным символом.
Спасибо за внимание. Хочу передать слово следующему спикеру.
Ирина, здравствуй.
Здравствуйте. Спасибо, Татьяна.
Интересно, что на Кекладских островах Греции,
так же как и в Триполье, найдено большое количество женских фигурок
возрастов от 7 до 2000 лет до н.э.
Это небольшие обезличенные статуэтки из мрамора,
которые ученые называют кекладскими идолами.
На некоторых из них сохранились следы красной охры
и предполагается, что изначально они были расписаны знаковым орнаментом.
Также наблюдается схожесть в знаковой символике на керамических изделиях.
Среди них примечательны так называемые кекладские сковородки.
На них явно заметны признаки женской ипостаси с так называемыми ножками,
а основная круглая часть ассоциативно котлона украшена спиралевидным орнаментом,
где каждая спираль переходит одна в другую,
отображая созидательное объединяющее движение по часовой стрелке.
Исследователи считают, что кекладские сковородки –
это антропоморфное изображение великой матери-богини,
дающая жизнь всему сущему.
Интересно также, что если эту сковородку перевернуть ножками вверх,
то они очень напоминают креслица из Триполья.
На территории Балканского полуострова в критомикенской культуре
3-2 тыс. до н.э. особо почиталось женское начало,
считалось, что великая мать являлась олицетворением сил природы,
владычицы всего живого, покровительницы всех жителей городов и поселений.
И это отражено в найденных артефактах изобразительного искусства,
а также в росписи и оформлении керамики.
Вот, например, на фреске из раскопок одного из домов в древнем Акротире на острове Крит
великая мать представлена в оседающей на ступенчиках возвышении над самим святилищем.
А на статуэтке богини-матери из домашнего алтаря, найденной на Крите,
мы видим извилистые линии поближения энергии,
а также просматривается положение поднятых рук в виде полумесяцы рожками лер.
Изображение рук именно в такой позе мы можем часто видеть на иконах Божьей Матери.
И это не случайно.
Позже в калейдоскопе спикеры еще расскажут об этом древнем символе.
Так что не переключайтесь.
Данный керамический сосуд найден в Кносском дворце царя Миноса.
Исследователь Владимир Сергеев говорил о том,
что женщина в Минойской культуре выполняла роль посредницы между миром людей и миром богов.
Почитание женского божества занимало также ключевое место в синтаршидской культуре
конца III и начала II тысячелетия до н.э.,
которая была найдена археологами на территории Урала Казахстанских степей.
Дмитрий Зданович, российский археолог, кандидат исторических наук,
отмечает, что во всех погребальных комплексах страны-городов
присутствует захоронение женщин в богатом убранстве.
Также в погребениях находят так называемые костяные лопаточки.
Это стилизованные фигурки, символизирующие женское божество во многих культурах.
К разряду женских символов можно отнести и парные шишечки.
Это такой элемент в знаковой росписи,
когда в дыне продавливается, похожий на треугольнички, с вершины вниз узор.
Очень популярный элемент в орнаментах сосудов.
В 2011 году на территории Дальней древнеуральского Аркаима
археологами была найдена золотая статуэтка,
сидящая в медитативной позе беременная женщина.
Возраст находки оценили в 4000 лет.
Статуэтки с беременными женщинами встречаются во многих древних культурах,
о которых уже упоминалось.
Похожие воззрения были распространены и среди северных народов.
Согласно мифологии народов Северной Сибири, например Эвенков,
вселенная представлена в виде женского начала, великой матери мира,
прародительницы всей живности, хозяйки вселенной и матери зверей.
На территории Пиамурья найдены сохранившиеся до наших дней петроглифы,
сикачи Аляна, датируемые с X по I тысячелетия до н.э.
Названы они так по названию ближайшего поселения,
а расположены на больших базальтовых валунах вдоль правого берега реки Амур.
Михаил Зильберман, доктор исторических наук,
писатель, в научной статье об амурских петроглифах
отметил также найденные петроглифы, отображающие рожающую женщину, богиню-мать.
Примечательно, что женский образ на петроглифе, найденном второй рисуночек
в селении Черновой, изображен на фоне фигуры лося,
а петроглиф лось со спиралевидными и другими знаками на теле,
часто встречающиеся в этом регионе.
В мифологии народа в Сибири говорится, что священный лось пребывает на небе.
Его имя дословно – это Великое Небо, он создатель Вселенной.
А в мифах дальневосточной народности Орочей фигурирует восьминогий лось или лосиха.
Согласно исследованию архаичной сакральной символики,
образ петроглифа лось или лосихи соотносит с богиней неба,
из которой изливается небесное молоко,
которое, в свою очередь, обуславливает произрастание зародышей растений и всего живого,
как на небе, так и на земле.
Похожую аналогию мы находим в Древнем Египте.
В древнейших представлениях египтян огромной матерью звезд,
рождающей богу, была богиня по имени Нут.
Вначале ее изображали в виде небесной космической коровы,
а гораздо позже – в виде женщин.
Более подробно о богине Нут будет рассказано в нашем следующем блоке.
А сейчас передаю слово Эстебану Рио из Аргентины.
Ола, Эстебан.
Большое спасибо, Ирина.
Прежде всего, хочу сказать, что для меня огромная честь сегодня
быть со всеми вами на этой конференции.
Я попробую добавить немного информации
о видении образа женщины как источника жизни в Древней Азии.
Давайте рассмотрим несколько изображений.
Изучая эпохи докерамического и раннего керамического неолита
в Малой Азии, например, скульптуры Чатау Куюк и Хаджи Лар
восьмого-шестого тысячелетия до нашей эры,
видим признаки почитания Великой Матери Силы жизни,
что можно определить по стенописям, святилищам и по многочисленным статуэткам.
Статуэтки Великой Матери отличаются пышностью форм
и необычайным очарованием женских округлостей,
которые отображают идею плодородного начала
и безграничного могущества Богини Матери.
Позы этих фигурок настолько грациозны,
что, глядя на них, становится очевидно,
что источник истинной женской красоты всегда находился внутри женщины.
Большинство фигурок изображают женщину в положении сидя,
как статуэтка Богини Матери из Джан Хасана,
что напоминает сакральную форму куба.
Благодаря книге «АллатРа» мы знаем,
что куб — это символ духовного освобождения человека.
Древнейшие керамические фигурки из Южной Азии,
сидящих и стоящих женщин, принадлежат культуре Мехргарх.
Это памятник седьмого-третьего тысячелетия до нашей эры.
У некоторых терракотовых женщин на руках младенцы.
Эти артистически исполненные богини
свидетельствуют о том, что изделия мастеров из Мехргарха
были неотъемлемой частью культуры и быта своей эпохи.
Мехргарх является предшественником Хараппской цивилизации.
Открытие в Мехргарх перевернули все представления
о цивилизации Долины Инда.
Так пишет Ахмад Хасан Дани,
профессор археологии Университета Куэльт и Азам в Исламабаде.
На клинописных табличках из Кюльтепе, богини-мать,
упоминается как богиня Кубаба.
В других хетских источниках — Хебат в Лидии,
Кував в Афригии, Кибела или Матар-Кибела,
где слово Матар означает «мать».
Фригийская богиня Кибела была наиболее популярной из них,
и со временем очень широко стала почитаться далеко за пределами Малой Азии.
Ее изображали не только стоя, но и сидя на троне,
где она уже становилась крайне схожей с богиней-матерью Чатал-Куюка.
Все эти богини по сути своей были идентичны так же,
как и их неолитическая предшественница.
Они являлись матерями всего живого, персонификации женского рождающего начала.
Древнейшим символом является изображение женского тела в виде сосуда.
Это удивительно точный образ богини-матери,
передающий сакральный смысл утроба богоматери,
в которой зарождается и вынашивается новая духовная жизнь.
Такие женские сосуды были распространены со времен неолита до бронзового века,
практически по всей территории Малой Азии.
Также в культуре элам IV тысячелетия до н.э. к женщинам относились с исключительным почитанием.
Это артефакты Вольтера Хинз, лингвист-профессор.
Мать богов в мифах называли пененкир. Продолжим.
Археолог Вадим Михайлович Массон в описании культа женского божества археологической культуры племен Аннау в Южном Туркменистане
указал факт особого уважения к женщине-прародительнице, к женщине-матери.
Ее изображали в виде фигурки сидящей женщины.
Из наиболее близких в территориальном отношении памятников
можно упомянуть изображение людей на золотом кубке из склада в Астробаде,
который датирован 2000-м годом до н.э.
На юге Туркменистана в поселении Яс-Депе,
относящемся к IV тысячелетию до н.э. в комплексе типа Намазга-Альдин,
Борис Алексеевич Кувкин раскопал двойное помещение,
святилище, в котором находились крупные статуи женщин.
В районе Кара-Депе были найдены несколько глиняных статуэток,
женских фигурок в характерной позе куба,
с птичьей головой, руками согнутыми в локтях и прямыми плечами.
На фрагменте расписной чаши из Кара-Депе
воспроизведена культовая сцена с изображением женского божества,
рост богини, изображенный на чаше, в три раза меньше роста стоящих людей.
А сейчас давайте рассмотрим изображение мраморного бюста,
часть крупной статуэтки, которая была найдена также Борисом Кувкиным в Намазга-Депе.
Ее высота составляет 30-35 сантиметров.
В ходе раскопок, проводимых с участием Макса фон Обингейма в Тель-Халафе, Курдистан, Сирия,
были обнаружены глиняные женские фигурки.
Женщина изображена присевшей в окружении голубей.
Я бы хотел добавить от себя, что рассматривая эти почитаемые в прошлом женские изображения и фигуры,
мы не можем отрицать прямой связи с фигурой Богородицы, которую почитают сегодня во всем мире.
Сущность жизни и сила творения проявляется с одинаковой красотой во всех ее изображениях,
и для меня это очевидное свидетельство этой прямой связи.
Хочу добавить также, что археолог и культуролог Мария Гембутас убеждена в том,
что археологические материалы не немые, а говорят на своем собственном языке,
и их нужно использовать как великий источник, чтобы помочь раскрыть духовность наших предков,
которые предшествовали индоевропейцам многие тысячи лет.
Это древнейшие культуры, существовавшие на территории той же Древней Евразии.
Их отголоски свидетельствуют о том, что люди обладали духовными знаниями,
которые были для них важнее, чем бытовая повседневная жизнь.
Большое спасибо, друзья.
Большое спасибо, Стебен.
Да, действительно, спасибо также и всем остальным спикерам, Людмила, Виктория, Татьяна,
за такой подробный анализ и такое полотно различных богинь, статуэток,
которые почитали действительно, как мы видим сейчас на всех континентах.
Это очень интересно.
И знаете, дорогие телезрители, хотелось бы вот такой вопрос поставить перед вами, перед нами.
Давайте задумаемся.
Ведь сегодня, живя в современном мире, мы все ставим себе какие-то цели,
формируем свои ценности, сами формируем их.
И мы окружаем себя в быту теми вещами, которые несут для нас определённую ценность.
Давайте задумаемся, а какими ценностями обладали люди в таких больших масштабах,
окружавшие себя образом, напоминавшим им о той, кто дарит жизнь,
о той, кто несёт любовь в этот мир?
Какими ценностями обладали люди и как они жили?
Вот интересно, что наш следующий спикер Елена Куприянова, археолог,
которая исследовала аркаимо-синташтинскую культуру,
отмечает, что эта культура аркаимо-синташтинская, она была абсолютно мирная.
Давайте сейчас посмотрим фрагмент из интервью с ней.
По имеющимся на сегодняшний день данным научным,
на территории Южного Зауралия и Казахстана проживали в эпоху имеолита,
то есть это период, предшествующий Розовому веку,
местные племена, в которых большинство исследователей ассоциируются
с финно-угорской языковой группой.
И, собственно говоря, создание синташтинско-аркаимской культуры
произошло, когда из более южных районов, видимо, с предкавказья
мигрировали племена степных жителей, то есть это совершенно другой уклад
экономики и культуры, мировоззрения.
И придя на эту территорию, вполне очевидно,
что их целью был поиск источников медной руды,
поскольку они на тот момент обладали передовыми технологиями
обработки металлов, выплавки медных изделий.
Они, видимо, были вынуждены взаимодействовать с этими местными племенами,
которые жили в таком более простом укладе,
то есть экономика у них была еще не производящая, очевидно.
Но тем не менее, что интересно, то, что мы видим, что не происходило
никаких вот таких вторжений и завоеваний, то есть этот симбиоз прошел
совершенно мирным путем, мы не находим следов реальных военных конфликтов,
наоборот, видим, что вот эти племена и другие племена, которые проживали
по соседству с синташкинско-аркаимскими племенами,
они, видимо, относились с большим уважением.
Это отражается в том, что они пытались копировать какие-то артефакты,
посуду похожую лепить, делать похожие женские украшения,
ну, на своем уровне, например, насколько им это было доступно.
Копировали также узоры, семантику повторяли в орнаментах,
что, наверное, не происходило бы, если бы это было насильственное завоевание.
То есть вполне очевидно, что как те племена, которые существовали на этой территории,
так и аркаимская культура, которая образовалась в симбиозе с местным населением,
они как-то нашли взаимопонимание и какое-то взаимовыгодное сосуществование.
Для современного человека это аксиома, что в древности закон выживания
там побеждает сильнейший и так далее.
Так происходили контакты.
Но тут мы видим совсем другой путь и совсем другие взаимоотношения.
Для, скажем так, нашего региона, центральной Евразии, Урала, Казахстана,
те умения и те виды металлических предметов, которые умели производить представители
синтерштинской аркаимской культуры, они были достаточно передовыми.
То есть у проживавшего, допустим, здесь неолитического населения ранее
были только какие-то эксперименты по обучению металла,
которые даже какую-то систему не приобрели у соседних культур.
Тоже, в общем-то, в этот период еще ничего такого не было.
На исследование синтерштинской культуры было направлено последнее десятилетие
очень много усилий разных коллективов, в том числе и международных.
И мы имеем там самое большое количество датировок, например, радиоуглеродных,
самое большое количество образцов ДНК извлеченных,
куча работ написана и по орнаментам, и по погребальному обряду,
и по жестокоприношениям отдельно.
Но как-то все вместе, именно своей нестандартностью, взрывным характером
эта культура, она поражает на самом деле на фоне современных
и последующих образований, насколько она была яркая.
Как-то хочется для себя сформулировать причину вот этой яркости.
То есть отдельные элементы можно исследовать,
и можно находить им объяснение, что вот это было потому-то вот так.
Но все в целом оно совершенно потрясающий характер производит, конечно.
Благодарим Вас, Елена, за этот удивительный рассказ
об этой уникальной культуре и жителях Аркаима.
Потрясающе, что есть такие примеры,
где люди в те времена обладали передовыми технологиями
и умели обрабатывать металл, делать различные изделия.
Но более того, они делились Знаниями с другими племенами
и жили с ними мирно.
И эта информация очень важна для понимания того,
что в обществе преобладали духовные ценности, взаимопонимание и созидание.
О чём же нам говорят археологические находки по всему миру и исследования учёные?
Предлагаем посмотреть ролик о том,
какими же Знаниями и технологиями обладали наши предки.
Оставайтесь с нами, у нас ещё очень много интересных фактов.
Мы привыкли считать себя высокоразвитой цивилизацией.
Нам навязывают, что представители древних культур жили достаточно примитивно.
Но археологические находки по всему миру и исследования учёных говорят об обратном.
Сегодня найдено много фактических доказательств и артефактов,
свидетельствующих о высокоразвитых технологиях,
развитом социальном строе древних культур.
Мегалития, что объединяет древние мегалитические постройки.
Монументальность и долговечность.
Уникальная мегалитическая кладка.
Ориентация по сторонам света.
Ориентация на определённые созвездия.
Расположение в геоактивных точках планеты.
Хорошие акустические характеристики.
Следы машинной обработки камня.
Это послание древних, зашифрованное в камне.
Дольмены.
Возраст дольменов по некоторым оценкам составляет 7-8 тысяч лет.
Их средний вес колеблется от 15 до 30 тонн,
но есть и такие дольмены, где одна только покровная плита весит 20 тонн.
Подгонка настолько идеальна,
что в зазоры невозможно вставить даже лист бумаги.
Учёный Александр Матанцев говорит,
что мегалитические сооружения — это одна большая система,
которая является геоактивной сетью,
все объекты в которой связаны между собой силовыми линиями,
по которым идут энергетические токи.
Большой сфинкс в Гизе.
Учёных впечатляют внушительные размеры сфинкса,
а также тот факт, что он вырублен из цельной известняковой скалы
и построен в строгой ориентации с траекторией движения Солнца.
Внутри сфинкса найдены три туннеля,
в настоящее время недоступные для исследования.
Их предназначение за давностью лет также является неясным.
Пирамиды.
Существует сотни пирамид по всему миру.
Правильные, усечённые, ступенчатые пирамиды.
Пирамиды ориентированы по сторонам света
и построены с точностью, свойственной оптическим приборам.
Пирамиды представляют единый мировой комплекс,
ориентированный на Кайлас.
Бальбек.
Частью Бальбекской террасы является трилитон Бальбека.
Это гигантская конструкция, расположенная на высоте 7 метров.
Она состоит из трёх блоков весом около 800 тонн каждый.
Все блоки идеально подогнаны друг к другу.
В стыке между ними не проходит даже лезвие бритвы.
Карьер, где добывались эти блоки,
расположен на значительном расстоянии — 1,6 километров.
До сих пор остаётся загадкой,
как происходила доставка и установка этих блоков.
Ещё один интересный факт.
В огромном храмовом комплексе, изготовленном из известняка,
есть две высокие колонны из цельного куска гранита.
Колонны идеально отполированы до зеркального блеска.
Отполировать этот материал вручную до такой идеальной гладкости абсолютно невозможно.
Мы научились так полировать гранит только в XIX веке
с появлением алмазной технологии.
Неизвестные технологии древности.
Электричество.
В подземном помещении храма богини Хадхор в Тендере
присутствует барельеф с изображением неизвестного устройства,
которое напоминает газоразрядную лампу Крукса.
Видим, что они похожи.
Примечательно, что в подземных помещениях не обнаружено следов копоти.
Поэтому открытым остаётся вопрос,
каким образом древние египтяне освещали эти помещения в процессе работы над барельефами.
Неизвестные летательные аппараты.
Египет.
Абидосские иероглифы, обнаруженные в храме Осириса древнего города Абидос.
Южная Америка.
Золотые самолётики инков.
Фигурки из золота размером 4-5 см,
найденные в XIX веке в захоронениях индейских вождей культур Талима и Кимвая
на территории современной Колумбии.
На сегодняшний день обнаружено 33 самолётика.
Интересный факт.
Немецкие энтузиасты-авиаконструкторы в 1997 году
создали на основе этих прототипов настоящие летательные аппараты,
увеличенные в 16 раз авиамодели, которые могли не только летать,
но и выполнять фигуры высшего пилотажа.
Неизвестные технологии обработки камня.
Набатейское царство, столица город Петра.
Первое тысячелетие до нашей эры.
Храмы и дома высечены из скалы.
В условиях скалистой пустыни были созданы города-сады.
Уникальная система водоснабжения.
Набатейцы достигли таких высот в основе гидравлики,
до которых мы дошли только в 21 веке.
Для 30 тысяч жителей города
было доступно не менее 40 литров воды в день на душу населения.
Это необходимый минимум
для поддержания гигиенических стандартов городского населения.
Обсерватории под открытым небом.
Археологические находки и современные научные исследования доказывают,
что в древности люди обладали уникальными знаниями
в области астрономии.
По всему миру обнаружены обсерватории,
которые говорят о том, что древние цивилизации
вели удивительно точные астрономические наблюдения.
Гадыкли ТП — территория современной Турции.
Огромное мегалитическое сооружение,
идеально ориентированное по звёздам,
расположенное на юго-востоке современной Турции.
Его возраст составляет не менее 12 тысяч лет.
Стоунхендж — территория современной Англии.
82 мегалита по 5 тонн каждый,
30 каменных блоков — 25 тонн каждый,
5 огромных трилитов весом 50 тонн.
Каменоломни, из которых добывались эти камни,
находились на расстоянии примерно 300 километров.
Есть теория, что Стоунхендж был сооружён
как астрономическая лаборатория
для наблюдения траекторий Солнца и Луны.
Караундж — территория современной Армении.
Обсерватория для наблюдения за звёздами.
Возраст — 7500 лет.
Академик Герунь пришёл к выводу,
что архитектура древней обсерватории Караундж —
земное отражение созвездия Лебедь.
Газекский круг — территория современной Германии.
Неолитическое сооружение, построенное для наблюдения
за восходом Солнца в дни солнцестояния.
Газекский круг был сооружён приблизительно
в V тысячелетии до н.э.
Аркаин — территория России.
Протогород Аркаин одновременно является
и обсерваторией под открытым небом.
С помощью этой древней обсерватории
можно было наблюдать 12 астрономических событий.
Обсерватория Напты.
Абусимбел Сахара — старейший памятник Египта.
По подсчётам учёных,
это сооружение было возведено 7 тысяч лет назад.
Это подробный календарь и астрофизическая карта,
которые содержат точную информацию о созвездии Орион
и трёх звёздах из пояса Ориона.
Наряду с монументальными мегалитическими постройками
значима является информация о древних мирных городах,
следы которых найдены археологами по всему миру.
Все эти протогорода построены со знанием астрономии,
географии, геофизики и геодезии.
Наличие единой знаковой системы для передачи информации
задолго до создания письменности.
Отсутствие признаков социального неравенства.
Чатал Гуюк, 7-е тысячелетие до н.э., 7 тысяч человек.
Аркаин, 2,5 тысячи населения.
Культура Триполь и Кукутинь,
конец 6-го, начало 3-го тысячелетия до н.э.
Майданецкая, более 15 тысяч жителей.
Арабская цивилизация,
конец 4-го, конец 2-го тысячелетия до н.э.
Махенджадара, более 30 тысяч жителей.
Интересный факт.
Во всех этих культурах было почитание божественного женского начала.
Археолог и культуролог Мария Гимбутас говорила так.
Генерирующие способности любой цивилизации
определяются уровнем творческих и эстетических достижений,
наличием нематериальных ценностей и свободы,
делающие существование осмысленным и радостным.
Хочется выразить огромную благодарность всей команде,
которая работала над созданием этого ролика,
потому что масштабы действительно впечатляют.
Друзья, согласитесь, что обсерватория под открытым небом
в 5-м тысячелетии до н.э.
это впечатляет.
И очень интересно было бы услышать,
увидеть ваши комментарии,
что особенно впечатлило вас в этом ролике,
какие факты или артефакты,
какие обсерватории, какие кадры впечатлили вас,
поскольку это история наших предков,
которая необычайно богата.
И очень интересно услышать ваше мнение об этом.
Также, пользуясь случаем,
хочется проанонсировать сейчас
следующий калейдоскоп фактов.
Вот мы сегодня уже видели,
что говорилось о пирамидах,
загадочных постройках древности.
И мы видим, что точечно в разных местах на нашей планете
технологии доходили до огромного уровня.
С чем это было связано?
Было ли это свидетельством контакта людей
с более высокоразвитыми цивилизациями,
которые давали эти знания людям?
Я думаю, что в следующем калейдоскопе фактов,
который называется «Пирамиды и Палеоконтакт»
мы узнаем об этом больше.
А сейчас давайте посмотрим трейлер.
Пирамиды и Палеоконтакт
Высшие цивилизации с других планет и пирамиды
Что их связывает?
Храм Дендера
Загадки храмовогини Хадхор в Дендере
Чтобы построить пирамиды необходимы сакральные знания
Кем были люди, построившие эти сложные устройства?
Сакральная символика пирамид
Какие послания зашифрованы в геометрии пирамид?
Пирамиды в созидательном обществе
Какую роль играют пирамиды в синхронизации человечества?
Цикличность климатических катастроф
Пирамиды сообщают о датах грядущих катаклизмов
Выживет ли человечество в этот раз?
Пришло время вернуть правду людям
Калейдоскоп факта
Пирамиды и внеземные цивилизации
Инициированы участниками Международного общественного движения «АЛЛАТРА»
из Израиля, Турции и Казахстана
Ну что ж, друзья, приглашаем вас к просмотру этого калейдоскопа фактов,
а также к поиску информации.
Если вам интересно принять участие в этом
и самим поискать информацию, поискать факты,
связаться с учёными, которые могут рассказать об этом,
вы можете написать на почту info.sobachka.allatra.tv и присоединиться.